---
title: 竹林中
published: 1922-05
description: 尸体穿了湖水蓝色绸缎，头戴京式乌帽仰卧地上。虽然只是受了一刀，但因为伤口在胸膛处，所以旁边的竹叶都犹如被苏芳染红一样变成深红。没有，伤口已经没流出鲜血，看来已经凝结。除此以外，只有一只马蝇紧紧吸啜着尸体，仿佛听不到我走近的脚步声。
tags:
  - 文学
  - 小说
  - 芥川龙之介
draft: false
toc: true
lang: zh
abbrlink: in-a-grove
---

<h3>受检察官查问的樵夫供词</h3>

对。是小人发现尸体的。今早小人跟往常一样到后山伐杉树，在竹林中发现那具尸体。大人问是在哪里发现？那里距离山科马路大约四五町，是一处夹杂了枯杉的偏僻竹林。

尸体穿了湖水蓝色绸缎，头戴京式乌帽仰卧地上。虽然只是受了一刀，但因为伤口在胸膛处，所以旁边的竹叶都犹如被苏芳染红一样变成深红。没有，伤口已经没流出鲜血，看来已经凝结。除此以外，只有一只马蝇紧紧吸啜着尸体，仿佛听不到我走近的脚步声。

大人问有没有见到大刀之类的东西？没有，完全没有。我只见尸体旁的杉树下放了一根绳子。除此之外 …… 对！对！除了绳子以外，还有一把头梳。尸体四周就只有这两件东西。大片草地和竹树落叶都被践踏得非常凌乱，看来男人被杀以前，一定受尽了折磨。什么？大人问有没有见到马匹？马匹是没法走进那里的。毕竟那里跟马匹走的路可是隔了一个竹林。

<h3>受检察官查问的云游僧供词</h3>

那死去的男人，贫僧昨天确实见过他。是昨天 …… 大概是下午时候。地点是贫僧从关山走往山科的路途上。那男人和骑马的女人一起向关山方向走。女人帽缘垂下薄纱，所以贫僧看不清她的容貌，只看见她衣服上的一抹紫红。那是一匹桃花马 …… 把鬃毛剪得很短。大人问马匹有多高？有没有四尺四寸？ …… 贫僧只是个出家人，不太懂那些事情。那男人 …… 不对，他配有一把大刀和携带着弓箭。黑色箭筒里插着二十多支箭，就是到了现在，贫僧还记得清清楚楚。

那男人落得如斯下场，贫僧实在做梦也想不到。人的性命真的如梦幻泡影，如露亦如电。唉！这么悲惨的事情，贫僧真是不知怎说才好。

<h3>受检察官查问的捕快供词</h3>

大人问这男人是否在下所拘捕？对，正是在下。这人叫多襄丸，是个恶名昭彰的大盗。在下拘捕他时，他躺在粟田口的石桥上呻吟，看来是刚从马背上坠下的。大人问是什么时候？大约是昨晚初更时分。早前我差点就逮捕他的时候，他也是穿着这身深蓝色的衣服的，配着崭新大刀，带着这些弓箭。真的吗？死者也有这些东西 …… 那么，杀人凶手分明就是多襄丸。皮革包裹的弓、黑色的箭筒、十七支鹰羽做成的箭、…… 这些都是那男人的物件吧。对，就如大人所说，马匹是剪短鬃毛的桃花马。多襄丸从畜生背上坠下，分明就是因果报应。马匹当时在石桥前不远的地方，拖着长长的缰绳在路旁吃芒草。

这个多襄丸，在京城一众盗贼中是个尤其好色的坏蛋。去年秋天，听闻他也在鸟部寺宾头卢的后山把一名来寺内参拜的夫人和女孩杀掉。这家伙杀掉这男人以后，桃花马上的女人也就下落不明了。请恕在下斗胆，希望大人能为女人的事一同定断。

<h3>受检察官查问的老奶奶供词</h3>

是，这尸体正是小女的丈夫。他并不是京城人，而是若狭府武士，名字叫金泽武弘，今年二十六岁。不，他性情温和，应该不会跟人结下仇怨。

大人问小女的事？小女名字叫真砂，今年十九岁，性格刚烈，好胜心不下男儿。除了武弘以外，没有嫁过人。她肤色微黑，长着一张瓜子小脸，左眼角旁长有一颗小痣。

昨天，武弘跟小女一同前往若狭。发生这件事，真不知是哪门子报应。即使不计女婿遇害的事，就是小女如今下落不明已经叫老妪忧心忡忡。让老妪恳求大人，就是翻天覆地，也请大人找回小女。说到底，最可恨的是那个名叫多襄丸的贼人，不但杀掉老妪的女婿，还把小女 …… （老奶奶泣不成声，说不出话来。）

<h3>多襄丸的招认供词</h3>

杀死那男人的就是我，但我没有杀掉那女人。你问她现在去了哪里？那个我就不知道了。啊！你先等等。无论你怎样审问，不知的事情我是无法招认的。况且事已至此，我也不打算怯懦隐瞒。

我在正午过后遇见那对夫妇。那时一阵风把女人的面纱吹起，在仅仅一瞬间我瞥见她的容貌。可能因为这缘故，在我眼中她就如一尊菩萨。当时我下定决心，即使杀掉那男人，也要把女人抢过来。

怎么？杀人也不是你们所想般大不了。要把女人抢到手，就要把男人杀掉。只是我杀人是用腰间大刀，而你们却不用刀，只用权力金钱来杀人，有时只说些假仁假义的话就置人于死地。尽管实际上还是活生生没有淌血…… 其实却早已跟被杀无异。是你们还是我比较罪业深重？我看只有上天才知晓。（发出嘲讽的冷笑声）

不过，假若不用杀掉男人就能抢女人到手，这也是件不错的事情。不，其实当时我已经决定尽量不要杀掉男人而把女人抢到手。但在山科大路之上，根本不可能办到。于是我花了些工夫把他们夫妇二人引到山里去。

这也不是什么难办的事情。跟那对夫妇成为同路伙伴后，我跟男人说："我在对面山头发现了一个古坟，里面藏着大量铜镜和大刀。我静静把它们埋在山后竹林。如果遇上买家，卖得便宜一点也可以。"男人对我的话渐渐心动。…… 然后怎样？你不觉得欲望很可怕吗？不到半个时辰，那对夫妇已经把马头一转，跟我一起向山路进发。

当我们来到竹林前面，我跟他们说："宝物埋在竹林内，你们来看看吧。"男人被欲望所操控，当然没有异议。女人却没有下马，只说自己在竹林外等候。望见茂密竹林，女人这样想也不无道理。老实说，这也正中我的下怀。因此我们留下女人，一起走进竹林里。

开始的路尽是密密麻麻的竹树。走了大约半町以后，却来到一处略为开阔、生长了若干杉树的丛林。…… 要完成我的计划，没有比这里更合适的地方。"宝物就埋在杉树下。"我一边拨开挡路竹树，一边装模作样地说着谎话。男人听我这么说，就拼命向竹林背后隐约可见的枯杉方向前进。里边的竹树长得较外边稀疏，同时还生长了数株杉树。……他走进去以后，我就立刻发狠把他压倒地上。那男人身怀大刀，应该气力不少。但被我如此突袭，也还是无法招架。我随即把他捆绑在一株杉树下。你问绳子何来？我们当大盗的，不知何时需要爬越高墙，所以经常把绳子缠在腰间，以备不时之需。为了不让他叫喊，我把竹叶塞满他口中。这样就不会再惹上麻烦。

我收拾完男人以后，就回到女人身边跟她说男人似乎得了急病，要她去见他。不由分说，女人当然中计。女人还没有戴上轻纱帽子就被我牵着手走进竹林深处。当她到达时，发现男人被绑在杉树下，…… 女人见这状况，不知什么时候，从怀里拔出一把小刀。直到现在，我也未曾遇过如此刚烈的女人。假若当时稍一犹豫，恐怕肚子就要被她一刀戮穿。虽说避过一刀，但在女人拼命戮过来的情况下，也是有可能给她刺伤的。尽管如此，我好歹也是多襄丸，左闪右避，没有拔出大刀就把她的小刀打落地上。无论多刚烈的女性，没有武器在手也只好认命。最终我如愿以偿，没有杀掉男人就得到这女人。

即使不取下那男人性命其实也没关系，…… 对，事实上我也没打算杀掉男人。我没有理会伏在地上嚎哭的女人，正当准备离开竹林时，女人突然像发疯般抓紧我肩膀。我听到她断断续续地叫："不是你死，就是我丈夫要死。被两个男人看见我被如此羞辱，实在是比死更难受。不，你们两人当中谁活下来，我就跟谁。"那时候，我突然生起杀掉那男人的冲动。（阴沉中带兴奋）

事情说到这里，你一定认为我比你们更加残酷不仁。这都不过是因为你没见过那女人的容貌吧，尤其是没有见到她那在一瞬间犹如燃烧的眼神。当我和女人四目交投时，我决定就算天打雷劈，也要娶她为妻。…… 我的脑海中，其实只有这个念头。并不是你们所想的卑劣淫欲。假若只是为了单纯满足欲望，我必定会把女人踢倒地上然后逃走。男人的鲜血亦不会溅在我大刀之上。在那阴暗竹林中，在我凝视女人容貌的瞬间，已经做好心理准备，假若不杀掉那男人，我是绝不离开的。

但即使要杀掉男人，我也不会用卑鄙的方法。我解开捆绑男人的绳子，并且说跟他决斗。（杉树下的绳子是我当时忘记拿走的。）男人面色一沉，拔出大刀。二话不说就愤怒地飞扑过来。…… 决斗的结果当然不用说。我在第二十三个回合，一刀贯穿他的胸膛。是在第二十三个回合 …… 请不要忘记这一点。直至今天，我对他仍然心存敬佩，能和我大战二十回合的人，天下就只有这男人。（畅快地微笑）

在男人倒下的同时，我丢下染血的大刀，回头望向女人。怎料 …… 女人已经不见踪影。我在杉树丛间寻找女人身影。但竹树落叶却没有留下任何线索。静心细听，听到的只有男人死前挣扎的声音。难不成，女人在我们决斗时就逃出竹林外求救？…… 当我想到这里，心想这可是非同小可，于是立即拿去大刀弓箭，沿着来路逃走。在路上遇到女人的马匹在静静吃草。之后的事情你们也清楚吧，我就不再多说了。至于那把大刀，在上京前已经卖掉了。 …… 我的供词只有这些。反正某天这颗头颅都要挂在椿树之上，你就把我处死吧。（一脸傲慢）

<h3>女人来到清水寺的忏悔词</h3>

…… 那个穿着深蓝色衣服的男人奸污了我以后，他望着我那被捆绑着的丈夫发出嘲讽的笑声。无论丈夫多不甘心，不断挣扎，捆绑全身的绳结都只是愈扯愈紧。我禁不住连滚带爬跑到丈夫身边。不对，是想跑到丈夫身边。这时，男人用脚把我踢倒，正正就在我走到一半的路上。那时候，我察觉丈夫露出"跟你没什么好说"的眼神。是"跟你没什么好说"…… 每当想起那眼神，即使到了现在，我还是会感到不寒而栗。丈夫没说一句话，只用一个眼神，就把他心中所想的都表达出来。那眼神不是愤怒，也不是哀伤 …… 只能说是鄙视和冷漠的眼神。也不知是因为被那男人踢倒还是被丈夫那眼神击倒，我歇斯底里地叫，然后失去意识昏倒过去。

当我醒来，身穿深蓝色衣服的男人已经不知所踪。留下的只剩下捆绑在杉树下的丈夫。我总算从竹叶上站起来，望着丈夫的面容。丈夫的眼神跟刚才并没有很大分别，是显露着冷漠蔑视的憎恨眼神。羞耻、悲哀、愤怒，…… 我也搞不清应该怎样形容自己当时的心情。我摇摇晃晃站起来，走到丈夫身边。

"事到如今，我们已经不可能在一起。虽然我已经决定寻死，但是 ……但是，你也跟我一同去死吧。你看到我被如此羞辱，我不能让你一人活下去。"

我尽力把话说完。尽管如此，丈夫只用讨厌的眼神凝视我。我一边按着快要爆裂的胸口，一边找寻丈夫的大刀。不过，贼人似乎已经拿走大刀。大刀当然不见了，就连弓箭都消失于竹林之中。可幸还有一把小刀掉落在我脚下。我举起小刀，又再向丈夫说："请你先行一步，我很快就来。"

丈夫听到这话后，嘴巴终于动起来。但因为嘴巴塞满竹叶，所以我也听不清他说什么。但我看着当时的情景，突然感觉自己明白他在说什么。他是在鄙视地跟我说："杀吧！"于是，我迷迷糊糊间把小刀对着湖水蓝上衣的胸部位置，一刀刺进去。

我再次失去知觉，再可以望见四周的时候丈夫依然是被捆绑着，但早已气绝身亡。挂于竹林中杉树丛上空的落日照射在丈夫苍白的脸庞上。我一边饮泣，一边解掉尸骸的绳子。然后，…… 然后怎样？我说不下去了。说到底就是没有自杀的勇气。我尝试过用小刀割喉，也试过跳进山脚的湖中自尽。虽然尝试了各种方法，但仍然死不了。既然死不了，就没有什么值得骄傲。（寂寞地微笑）像我这样没用的人，恐怕就是大慈大悲观世音菩萨也会鄙弃我。杀掉丈夫的我，被贼人奸污的我，以后要怎样好？究竟我 …… 我 …… （突然间嚎哭）

<h3>亡灵借助女巫之口说出的供词</h3>

……贼人奸污了妻子以后，就坐在那里开始安慰妻子。我当然没办法开口说话。身体也被捆绑在杉树下。然而，我还是不停向妻子使眼色。"千万不要相信这男人，他说的全都是谎话。"……我尽管很想把心意传给她，但她却只是静静坐在竹叶上望着膝盖，看来是正在倾听贼人的说话。我被妒忌心折磨难奈，而贼人却一直喋喋不休，花言巧语。"只要被人玷污一次，就不可能再跟丈夫和好如初。与其跟随这样的丈夫，不如当我的妻子。我是出于爱慕之情，才会干出如此过分的事情。"…… 贼人愈说愈胆大，连这样的话都说出来。

被贼人这样说，妻子茫然抬起头来。我从未见过妻子比那刻更美。但是你知道我那如此美丽的妻子在捆绑着的我面前是怎样回答贼人吗？虽然我只是游魂野鬼，但每当想起妻子的回答，都会燃起心中嗔恨之火。妻子确实是这样说 ……"无论往哪里去，都请带着我。"（漫长的沉默）

妻子的罪行可不止此。如果仅是这样，黑暗中的我也不至于像现在般痛苦不已。犹如做梦似的，我看见妻子被男人牵走。当他们快要离开竹林的时候，妻子突然面色一青，指着捆绑在杉树下的我。"把那个人杀掉！只要那个人仍然活着，我是不能跟你一起的。"……　妻子像疯了一样不停叫喊。"把那个人杀掉！"……　这话犹如风暴般把我吹倒在遥远黑暗的深处。如此叫人厌恶的说话，是从人的口里说出来的吗？如此叫人厌恶的说话，是一个人会听得到的吗？即使只是仅仅一次 ……　（突然发出嘲笑声）贼人听到这话后，突然脸色一沉。"把那个人杀掉！"妻子这样叫喊的同时，抓着贼人的肩膀。贼人凝视妻子，没说要杀也没说不杀。……想了一想，然后把妻子一脚踢倒在地上。（再次发出嘲笑声）贼人静静抱着胳膊，向我使个眼色。"要怎样处置这个女人？是杀了她还是放过她？你点个头就可以。要杀吗？"…… 就是单单这句话，就足以让我饶恕这贼人。（再一次漫长的沉默）

妻子在我犹豫之际，大叫一声后立即跑往竹林深处。贼人迅速飞扑上前，但却连衣袖也抓不住。我只是呆呆地望着当时的情境。贼人在妻子逃跑以后，拿去我的大刀和弓箭，把绳子割断。"这回逃跑的是我了。"…… 我记起贼人在隐没于竹林外时是这样喃喃自语的。然后，就是一片寂静。不对，似乎有人在哭泣。我把绳子解开，细耳倾听，那不就是自己的哭泣声吗？（第三次漫长的沉默）

我终于筋疲力竭地从杉树旁站起。我眼前闪着妻子掉落地上的小刀。我拿起小刀，一刀戳进胸膛。我感到一股血腥涌到口里。但是，我却感觉不到丝毫的痛楚，只是感到胸口有点冷，四周也比之前更寂静。呀，是多么的寂静。在这山后竹林的上空，连一只小鸟的叫鸣声也听不到。只见杉树和竹树之间飘荡着寂寞的阳光。…… 阳光渐渐变得昏暗 …… 杉树和竹树都已经看不见。我在那里倒下来，被完全的寂静所包围。

这时有人静静来到我身边。尽管想要望真是谁，但周遭已经被幽暗所笼罩。是谁……不知是谁人用手缓缓地把我胸前的小刀拔出。这时，我口中再次涌出一股血水，就这样永远坠进死亡的黑暗中。……

（大正十年十二月）
